---
layout: post
title: FAU FabLab auf der FAB10
date: 2014-07-19 11:05
author: Julian und Patrick (FAU FabLab)
header-img: "img/fab10_fau.jpg"
---
Dieser Bericht ist auf der Heimreise von der
[FAB10 FabLab-Konferenz]({% post_url 2014-02-26-fab10-barcelona %}) entstanden:

Vor nun 9 Tagen sind Patrick und ich (Julian) nach Barcelona aufgebrochen um bei
der FAB10, dem globalen Treffen der FabLab Gemeinschaft, teilzunehmen und unser
[FAU FabLab](https://fablab.fau.de) aus Erlangen vorzustellen und zu vertreten. Das
FAU FabLab wurde von Studierenden der Friedrich-Alexander-Universität vor drei
Jahren gegründet. Damals wurde ein Drei-Jahres-Plan aufgestellt, welcher zum
jetzigen Zeitpunkt mehr als erfüllt wurde (mit Ausnahme der uns zur Verfügung
stehenden Raumfläche).

Von der FAB10 hatten wir uns erhofft, einen besseren Einblick und Erfahrungen
aus den weltweit verteilten Fabrication Laboratories und Makerspaces zu gewinnen.
Sie war in drei Abschnitte aufgeteilt: die FAB Konferenz, das FAB Festival und
das FAB Symposium.

##FAB Konferenz
In den ersten zwei Tagen haben sich zunächst reihum alle FabLabs vorstellen
können. Hierbei haben wir auch ein neues deutsches Lab kennengelernt, das
[ZDI FabLab](http://zdi-fablab.org) aus Kamp-Lintfort, welches es noch nicht in
unser Netzwerk und den Verbund geschafft hat. Natürlich haben wir auch unser
FabLab vorgestellt. Darauf folgten Arbeitsgruppen, spontane Diskussionen und
Workshops zu den Bereichen Organisation, Bildung, Neue Inhalte und Praxiserfahrungen.
Besonders erstaunlich für uns war die Vielzahl an afrikanischen Werkstätten.
Diese werden teilweise direkt durch das MIT und die FabFoundation gefördert.
Der internationale Charakter und das Ausmaß der globalen Bewegung zeigte sich
auch besonders deutlich in der multikulturellen Zusammensetzung der Teilnehmer.
Wir hatten die Möglichkeit mit Lab Managern aller Kontinente und unzähliger
Nationen zu sprechen und so ganz neue Blicke auf die Bedürfnisse und den Einfluss
solcher Einrichtungen zu bekommen.

So gab es zum Beispiel mehrere Workshops und Diskussionsrunden um das Thema
FabLabs in Krisenregionen und deren Beitrag zur Versöhnung der zerstrittenen Gruppen.
Hierbei waren besonders Labs aus Ägypten, Israel, Nigeria und Ukraine unter dem
Decknamen "PeaceLabs" vertreten. Auch gab es eine
[Bewegung](http://innovationsformnch.org/finding-what-works/male-health-workers-for-accessible-health-care/),
welche sich die Entwicklung kostengünstiger medizinischer Ausstattung zum Ziel gesetzt haben.
Diese soll über digitale Fertigungsmethoden direkt in FabLabs gefertigt werden
können, um die Versorgungslage in entfernten Gebieten zu verbessern.

Wir haben uns zudem für die Aus- und Weiterbildung von Personen in und um FabLabs
interessiert und hier einen guten Einblick in die [bestehenden Strukturen](http://fabacademy.org)
und erarbeiteten Materialien und Inhalte erhalten. Dies ist besonders hilfreich,
da wir ab dem kommenden Wintersemester selbst eine "FabLab-Vorlesung" an der FAU
anbieten werden.

##FAB Festival
Während dem FAB Festival wurde ein sogenanntes SuperLab betrieben, welches
"10 FabLabs in einem” vereinte. Hier stand eine Vielzahl an typischen FabLab
Maschinen, wie Lasercutter, 3D-Drucker und Schneideplotter zur Verfügung.
Konferenzteilnehmer und interessierte Besucher hatten die Möglichkeit im Rahmen
von Workshops mit diesen zu arbeiten und auch neue Einsatzmöglichkeiten
auszuprobieren. So konnten wir uns für die Fertigung haltbarer Siebdruckvorlagen
mithilfe von Schneideplottern begeistern lassen. Außerdem haben sich in diesem
Rahmen viele kleinere Projekte und Firmen aus der Kickstarter- und Makerszene vorgestellt.

Das Festival endete nach zwei Tagen mit der Verleihung der FabAwards, welche
eine Gruppe Togoer mit selbst gebauten 3D-Druckern aus Überresten von Elektro-
und Computerschrott gewann.

##FAB Symposium
Das Symposium umfasste eine Reihe an visionären Vorträgen zum Leitthema
"From FabLabs to FabCities" und reichte von einem Bericht über die
Stadtentwicklung Barcelonas bis zu der Nutzung von 3D-Druckmethoden zur
Erschließung einer Mondkolonie.

Die Stadt Barcelona hat innerhalb der letzten Monate begonnen eine Vielzahl an
FabLabs aufzubauen. Dies ist Teil einer Initiative Barcelonas, sich innerhalb
der nächsten vierzig Jahre, in eine selbstversorgende Stadt mit globaler
informationstechnischer Anbindung zu verwandeln. Dies bedeutet, dass alle
notwendigen Ressourcen in der Stadt selbst produziert werden können. So sollen
in Zukunft globale Krisen besser überstanden werden, gleichzeitig aber keine
Abschottung entstehen. FabLabs sind ein wichtiger Teil dieses Prozesses und
somit wurde vom Bürgermeister Barcelonas der 40 Jahre andauernde
"countdown to self-sufficiency" feierlich gestartet.

Die Symposiums-Vorträge sind auch auf [Youtube zum Anschauen](https://www.youtube.com/playlist?list=PLAL9ti-C7YlflHcyk1bOKB_vBgTlcFCjf) verfügbar.

##Abschluss
Der letzte Tag widmete sich in einer Sitzung mit allen Konferenzteilnehmern der
Nachbesprechung der Inhalte und Ergebnisse der vergangen Tage. Zudem wurden
einige organisatorische Themen und Entwicklungen vorgestellt. Hierbei wurden
insbesondere die internationalen Netzwerke und Webseiten vorgestellt, die FabLabs
und deren Nutzern das Leben und den Betrieb erleichtern, verbessern und
ermöglichen sollen.


##Fazit
Wir sind mit einigen Erwartungen und Hoffnungen nach Barcelona aufgebrochen.
Diese wurden um ein vielfaches übertroffen. Wir kehren nun mit einer Vielzahl an
Ideen und Eindrücken zurück in unser FAU FabLab, wo wir jetzt einen neuen,
globalen Blick auf die Bewegung haben und damit konkrete Veränderungen und
Verbesserungen lokal einfließen lassen möchten. In den nächsten Wochen wird sich
unser Team zusammen finden und ein weiteres Drei-Jahres-Konzept aufstellen, in
welches auch die gewonnenen Eindrücke eingebracht werden.

Abschließend möchten wir dem Verbund offener Werkstätten und dem Department
Informatik der FAU für die Mitfinanzierung des Konferenzbesuches danken, welche
uns die Teilnahme erst ermöglicht hat.
